哈囉,我是閱讀前哨站的站長瓦基
歡迎收聽下一本《讀什麼》
今天我要跟大家分享的這本書
它的書名叫做《用商業思維優化你的人生選擇》
那這本書呢,它就是教你怎麼樣用商業策略來去拆解你的人生
教你怎麼樣從財務、職場到你的人際關係
都可以幫你優化
那一旦你學會了這個商業思維的話
你也可以用一年的時間來幫自己重新定位
那今天的話我就很開心可以邀請到這本書的作者
游書帆,GP老師,來跟大家聊聊這本書
本集節目由知識衛星贊助播出
如果只是依靠代辦清單在管理專案進度跟整理各種變動的話
真的會忙到懷疑人生
我很慶幸自己可以在2018年的時候就看到一篇文章
內容是專門寫給專案經理看的
叫做《高效溝通的五大法則》
那這篇文章也成為了我的工作轉捩點
我甚至把這套方法寫成了一個模板
天天使用它,讓我的溝通能力up up
那麼這篇文章的作者
他是商業思維學院的創辦人
叫做游書帆,GP
我一直把他當成是我的職場貴人
那麼最近他把過去15年的專案管理經驗
濃縮成了一堂線上課程
叫做《PM思維實戰升級》
這堂課會帶你跳脫任務管理的舊框架
從更高的視角帶你去理解
如何主導協作、創造節奏、還有布局資源
最厲害的是
他提出了三個可以立即上手的槓桿策略
第一個,人脈槓桿
教你看懂利害關係人
找到對的人,做對的事,輕鬆推動任務
第二,制度槓桿
幫你設計自動運作的流程
降低官僚或僵化的制度,提升團隊效率
第三,工具槓桿
運用AI協助你做決策,來優化流程
有效地加速專案的推進
所以,只要你的工作需要推動專案
整合多方協作的話
這堂課就可以幫助到你
讓你從單純的任務交付
升級成為創造價值的人
購買課程的時候結帳輸入優惠碼
瓦基專案300
就可以再折抵300元喔
有興趣的朋友歡迎前往節目資訊欄參考看看
那GP老師已經在線上了
我先請他跟大家打聲招呼
瓦基好,聽眾朋友們大家好
我是GP游書凡
很高興今天可以來跟大家分享我這本新書
也希望今天的分享對大家會有所收穫
OK,GP老師我很開心可以邀請到你
就是我簡單介紹一下
然後我待會會說一下我跟GP老師
其實很早我就在關注他的這樣
GP老師他曾經擔任這個頂新電腦的總監
還有TutorABC的協理
那他帶領過超過300人以上的大型團隊喔
然後之後的話是自己出來創業
然後也創辦了這個商業思維學院
他也是業界非常知名的這個專欄作家還有講師
那我要先跟GP老師問的第一個問題就是
我要先跟你告白啦
意思就是說
這件事情你一定沒聽過
因為我從來沒有跟別人講過
我其實在2018年的時候我就看過你的文章
喔,真的哪一篇哪一篇
那一篇文章名稱叫做那個
高效溝通的五大法則
我印象非常的深
對,那我講一下我為什麼看那一篇
就是我那時候剛升上主管
然後我要當
我就是要當Project Manager
我要當專案經理
然後呢
我就遇到一大堆難關
到處卡到處卡
然後溝通這個也不行
對上對下全部卡夾心餅乾這樣
然後我就去搜尋網路上的文章
還好被我找到GP老師的這一篇
然後我就把你那個文章裡面的方法寫成一個模板
我幾乎是錶框起來
我就引入了好想聽
好想聽分享一下
你的模板是長怎樣
就是你的文章有那個啊
從上到下什麼厲害關係人啊
水平的權力結構
然後垂直的權力結構
對我那篇文章應該看了十次吧
對然後我就
我就把它
有點像是就之後我就一直用你那文章的溝通方式
再去跟別人溝通
然後我就發現真的很有效
就是有點可以說是我的工作
從那個之後真的有很巨大的改變
對啊你還記得那一篇文章嗎
我當然記得啊
那一篇其實就是我們都是工程師出身
我們以前都想說邏輯應該可以吧
用邏輯來溝通應該可以吧
那後來發現有點太天真了嘛
就發現這世界上很多是邏輯沒辦法講得通
可是它又存在的東西
那到底是什麼
我們還是想把它找出來
所以找出來之後就發現
原來也沒有很複雜
其實就還是邏輯說得通的
只是那個邏輯跟我們想像的數學不太一樣
所以那篇文章其實是我後來就一直在跟大家講的一些很重要的觀念
我要看懂狀況啊
然後知道公司其實是這個機制在運作的
那為什麼在這個機制之下可以生存
所以當初才會有那篇文章啊
可是想不到會對瓦基有那麼大的影響
我本來想說你可能自己本身的溝通能力就已經很好了
沒有沒有
太差了
真的太差了
真的是還好有你的文章拯救了我這樣子
太感謝了
因為也沒想到就是這篇文章竟然讓我們這麼早就可以開始接運了
對很意外
那我就先賣個關子啊
這一題我想說我後面我有一個時間
我想要來特別跟你請教這一題
那我先拉回我們的書或者是那個GPR老師本身的經驗
好讓大家更認識一下
好那我知道的是GPR老師好像在2017年就離開大型公司
然後決定要自己去創業嘛
甚至開始寫文章
然後被我看到幫助很多人
你為什麼那時候會想要離開這麼好的這樣大型的公司
然後會要自己出來做
你是看到什麼樣的改變還是機會嗎
因為你的書我也有看嘛
其實可能跟你本來書裡面的想法有點像
我們是大公司待久了就會想說有沒有什麼其他可能性
可不可以不要懂那麼多政治的玩法才能活得很好
有沒有可能花更多力氣在最喜歡的事情上
花比較少力氣在人的事情上
有沒有可能再去找尋一些就是以前沒碰過的東西
我覺得當初其實一個很簡單的念頭
那因為我待過兩間公司都大公司
那後來覺得大公司的玩法我已經很熟了
說實在熟到有點就是連政治的局
你大概都看得清楚是什麼意思
那關鍵就在於你要不要進這個局嗎
那後來就覺得這個再玩下去有點無聊
但是又不知道可以幹嘛
那就想到說我以前在大公司工作的時候
就有人要找我去講課
會不會這是一條路線
可是也沒有想那麼多就先出來
那出來之後就發現說其實這一條路線真的可以走
但是也沒有想像中這麼好玩
還是有很多無聊的事在發生
就算做顧問有時候還是很無聊
那就這樣一路走下來就發現說
其實多元的工作的型態可能很適合我
你指的多元是指是什麼意思
包含說我的收入來源可能是很多種
包含說我可以不只做特定的種類型的工作
比如說我不是說產品部門
我就只負責產品相關
我可以做產品或是做行銷
也可以做銷售甚至有些時候做點研發
那可能是我很喜歡的工作型態就是很多元
包含工作地點的多元
收入的多元
工作內容的多元
這可能就會讓我覺得很有趣
但以前的大型公司的工作其實不容許的
我做了再傑出
最終還是會被訂到一個位置上
所以你會框在一個範圍裡面
因為這塊公司這麼用你效益最好
可是我們不想要因為效益最好
我就只能做這件事
因為可能其實很有趣
但效益很差的我也想做啊
為什麼不行呢
在大公司裡面這個是不行的
但是出來做之後沒有這個限制啊
我做這個效益很差
但是我很喜歡的
那很開心啊
很棒吧
所以當初是因為想感覺到這個好像跟自己人生想走的方向有點落差
可是我繼續在大公司
我也看不見那種可能性
就想說要不要出來再想一想
然後休息一段時間再看看後面要幹嘛
所以我其實2017年離開的時候並沒有想那麼多
只是覺得我應該思考一下
所以我是裸馳就就出來了
OK
那就表示你後來我記得你有創辦一個叫做商業思維學院
然後對就就我個人自己
因為我後來也有看很多你後續的文章跟你的狀態
然後我就會把商業思維這四個字跟你聯想在一起
也等於是我覺得也是受到你某種程度的啟發
讓我我對於商業思維這四個字也很執著
也很有興趣的研究
然後也用這件事情去設計我的自媒體的事業
所以我很好奇的是你什麼時候開始發現商業思維這件事情的重要性
而且會讓你願意為他去打造一個這樣子的學院
或這樣子的一個生態系
OK
因為我們都是工程師出身
所以其實可以理解一個概念是工程師在公司裡面除了薪水高
地位不見得很高嗎
我們經常會被業務單位使喚
或是被老闆臨時交辦任務
但是也只能吞了
可是我就發現說
其實我在公司裡面工作
我雖然是帶RD部門
但我好像沒有這樣
我好像總能跟老闆有一些交涉
然後可以跟業務部門其實就是不會落在一個比較弱勢的角色上面
那後來回想回來就是
我其實因為都能從商業的價值
從他們在意的事來跟他們討論事情
然後呢
他們解決的問題
我也都會focus在對他有效益的事情上
而不是他叫我做什麼
我就把這東西做好
所以就簡單的說
我以前會常講
你叫我做我就做
這叫代工
所以做錯是你的問題
有價值也是你的價值
不是我
我只是幫你代工結束
但是如果我今天不是
我是進一步
我想要知道你的問題
我幫你找到解法
而且我可以解得很漂亮
那價值會不會很大一部分就在我身上
不在你身上
因為你解不了
我解得了
原來就不一樣了
有道理
所以我那時候就是一直覺得
我就是很喜歡去問他們幹嘛要做這個
然後我就會去幫他們找比本來更好的解法
那漸漸的就發現
當我越往問題的源頭去探索
然後去解決它
價值就回到我身上
所以他們就會聽我的說法
聽我給的建議
我的價值就出現了
我就不會在公司裡面經常處於弱勢
然後是被交辦任務的那一個人
這個東西我搞到後來
我就覺得
他其實是商業運作的基本道理
我誰越能解決問題
誰就價值越高
那以前業務說話大聲是因為他能拿訂單
那萬一今天拿訂單的是我
我從後勤的角度
我從產品的角度
我就能拿訂單了
那會不會我很有價值
反而你會不會需要聽我的
所以我們就說
其實他的核心邏輯
就像我在那篇文章裡面寫的
不是說公司有業績先決
然後成本
然後才會是部門的問題嗎
就是有一個順序
其實核心邏輯就在是
我是想要告訴這些工程師們
當你今天能影響業績
你就有話語權
你就會更容易有價值
那時候是因為在公司裡面看到太多
其實很有天賦的人
但他們因為不懂這個觀念
所以在公司裡面經常就是處於比較沒價值的狀態
很可惜
但是那時候因為我自己帶的部門
我會告訴他們這件事
所以他們就會知道
怎麼樣去跟老闆跟業務部門做溝通
他們就更容易取得話語權
更容易取得他們專業被認同的程度
我覺得那時候覺得
這東西如果在我部門裡面做
太可惜了
我能不能出來教更多人
搞懂這個觀念
讓他們在工作中也可以創造價值
是這樣來的
哦
那你後來適用
例如說他這個商業示威學院
你後來適用
例如說是以課程的型態
所講座的型態
來去讓更多人去學嗎
對
我們一開始本來是像得道一樣
我們用了一個一年期
然後每天有一集日更的方式
去講一個商業觀念
那是第一年我們做的事
那第二年我們覺得
純講這個又有點不夠
所以第二年我們就開了很多課
但全部都是線上為主啦
但我們裡面也帶了很多案例的討論
因為沒有案例討論
大家帶入感還是沒那麼強
所以就很多case study
帶大家做案例練習
然後實戰的題目去做學習
這是我們那時候在做的事
這樣可能可以學習的比較深刻一點
了解了解
我記得也是帶了好多好多的學員
讓他們有點像職場上面
就真的是有點改頭換面
我覺得就像我剛剛說的
我光是了解了GP的這篇文章
還有他後續的幾篇文章
我就已經有這麼大改變
所以我很相信
真的如果是有參與這個其中的人
那個改變的程度一定是非常巨大的
是你悟性高啊
你悟性高
呵呵呵呵
沒有啦
不敢不敢不敢
好
那我先拉回來我們這本書裡面
就是說
像我在這本書裡面看到
GP老師有一個說法
我也特別想要問
因為你有給一句話叫做
你相信大家可以用一年的時間
去幫自己的未來
就透過商業模式去重新的定位
所以我覺得聽起來好像
欸 很想要
大家都很想要這麼做
想要把它做好
可是具體來說
你是有猜成什麼樣的步驟
讓大家真的可以一年之內
可以做到這件事情嗎
OK OK
其實在這裡面有提到了一個
很重要的Vision
這樣的一個概念嘛
就是把整本書分成六個部分嘛
其實很多時候
我們就說要設定目標
但我們自己可能都不知道目標
要往哪裡去
說實在的
很多人在設計目標
最大的難點是
他沒有方向嘛
所以我說其實第一個步驟
我也沒有要你馬上把方向定出來
可是你可不可以稍微想像一下
就是你有可能一年後你想要幹嘛
就是一年後的現在
你會是什麼狀態
我們的第一個單元其實就講這個
這個就相對容易一點點
會比定目標容易一點點
但他有了想像
我們從想像再收斂為目標
欸 有可能
所以我說其實先有一個想像
不具體沒關係
但從不具體裡面
我們慢慢去找出一些
可以講得清楚的東西
那有可能就是你現在可以先嘗試的方向性
這個是我們第一部分其實很關鍵
在於定位自己
找到自己的核心價值
可能在哪裡
那第二部分呢
其實很多人會忽略我有的東西
就是我有些好朋友
我有人脈關係
我有一些可以被使用的資產
我腦袋裡面有一些很好的專業
但是我過去不覺得這有價值
但當你把這些拿出來運用的時候
你會發現
欸 這個去講講課我好像可以喔
然後甚至請別人幫我介紹一份
什麼樣的工作是我過去沒做過的
欸 可能也可以喔
當你願意去盤點自己有的東西
然後去試試看
哪些東西其實可以做做看
你就會發現可能性會開始出現嘛
我覺得這個很重要
然後我們就會到第三個段落
第三個段落就是開始想想看
我想往哪邊去
我的核心的能力在哪裡
我跟別人有什麼不一樣
我覺得這個也是我們在所謂的
打造自己的產品這件事
那有些人可能講說
我沒什麼特別強項啊
那真的有東西可以講嗎
那實際上並不是這個樣子
有些時候我們覺得自己跟別人相比
沒有什麼特別的
那是因為拿去跟太專業的人比了
今天要怎樣寫作
然後我發現
好啊 我寫作我來跟那個
那個最好的部落客比
我就覺得我就沒有寫人家那麼好啊
人家是專業作家
我就還好
那如果今天要講說書
欸 我就沒有機會講啊
所以我覺得這個爛透了
但我可不可以就是先有個開始
然後去做做看
因為很多事情是越做越擅長的
但是我得先想想看
我想往哪裡去
所以第三個其實反倒回過頭來想想自己
想要幹嘛
我已經有了前面的盤點
然後再看看我想要幹嘛
那從這個角度
我們再來往下思考
我怎麼把它越做越好
所以第四個段落就會開始來到
怎麼去擴大影響力
怎麼擴大影響力
所以裡面其實有談到一些很簡單的做法
就包含說
我怎麼樣去認識對我更有幫助的人
或者是有一些很有影響力的人
他也很認同我想做的事情
他願意來幫我
甚至我們可以
有一些合作 那我這影響力可以逐步擴散出去
所以走到這個段落 你有可能會發現
好像走了一點點 然後比本來多跨出了一兩步
這時候你就有一些新的想像開始出現了
那我們就會說 你可以再思考一下
我已經走到這了 那如果我繼續做下去
三五年後我會變成什麼樣子
所以我其實就會有一個是
再想像一下三五年後的樣子的這樣一個單元
叫做未來履歷 我覺得這很重要
因為可能我們都沒有想過
自己三五年後會變成什麼樣子
可是當你有這個想像 有這個期盼之後
你有可能會覺得 原來我三五年可以變成這樣子
那我現在可以開始先做些什麼
我覺得人有了希望 很多東西都會變成可能
但是我還是比較傾向
就是有一個這樣的步驟的結構
然後我們一步一步情緒先進來做思考
一定先有想像 先有一個方向
然後接著有計畫 開始執行一小段
你就會開始有更多想像出現
這時候你再來去設定所謂的真正的目標
然後扎扎實實的計畫去執行它
我覺得就比較有可行性
就是說一年的時間為什麼算足夠
就是因為它可以讓你這個過程
是有機會踏踏實實的走過
而不要急就章 馬上就定了一個方向
然後就非得是往這個方向前進
我們實際上沒有那麼篤定
這方向一定對啦
但一年的時間足夠你去調整個幾次
然後看看怎麼樣的做法
比較適合你現在的生活狀態
所以我說一年的時間絕對足夠
你可以把自己的定位重新調整過
然後改頭換面 再來面對新的一年
大概是這個概念
OK 這樣聽起來是
我感覺好像跟我們所謂的
做專案管理好像也很有關係
因為你也要有目標 你也要有方向
然後你要有步驟 以及你要定一個時間
那在這本書裡面的這個例子就是
其實可以把這本書當作一個
一年期的一個練習
就是一年期之後
你會調整成不同的樣貌
那其實應該也是會有下一個第二年
第三年 第四年
持續的去做調整的
應該是這樣子的一個迭代優化的過程
對不對
沒錯沒錯沒錯
一定要有一個目標
然後一定要有計畫
那計畫一定會有變化
所以需要去做調整跟修正
如你剛剛所講的
其實跟專案真的蠻像的
因為我們在工作中
專案做的超多嘛
那專案如果沒有目標
一定就會偏來偏去
專案沒有計畫
一定就會不知道做到哪裡去了
那專案一定會碰到就是
臨時有意外狀況
我需要去做調整
那這一切都是很自然
你要去面對的
可是調整完之後
你還是會校正回
真正能創造價值的地方
因為我們希望這一年
應該是有一些成果出現
應該是越來越清楚
自己想要去的方向
所以我為了看到這個成果
我中間的這些辛苦努力
跟變化的因應跟調整
可能都是必然會發生的
確實跟你剛剛所說的
其實跟專案非常像
OK
那我再來問的一個問題是說
因為以專案來想好了
我們有時候都很在乎說
這個專案到底
方向跟目標到底正不正確
因為一旦歪掉的話
你等於是方向不對
就努力是白費的嘛
那我知道你在書裡面的
第一個部分
你特別強調的是要去
找到我們自己個人的核心價值
核心價值
對 核心價值
那我覺得
有沒有什麼樣具體的方法
因為我怕對很多聽眾
他可能覺得好抽象喔
什麼叫做我的核心價值
我可能活了二三十年
還沒想過這件事情
那GP老師有沒有什麼建議
就是關於核心價值這件事情
每個人他有什麼樣的做法
或是可以對自己的一個提問嗎
OK
我覺得核心價值這東西就是
聽起來有點形而上
就是有點抽象
有點抽象
那應該在前幾年
有一本書叫原則嘛
就是打理由的原則
其實裡面他就有提到一個
很重要的觀念
就是說如果一個人
他沒有所謂的處事原則的話
他有可能順應的
生活中碰到的每一件事情
他都是隨機去做決定
那基本上他很難
朝向一個好的方向去
我覺得核心價值的觀念
跟這個很像
那怎麼去定義核心價值
我們在書裡面其實談到的是
有很多核心價值
可以讓你去做挑選跟圈選
這個東西
那我就會問一個很簡單的問題
就是有個概念叫做善意的謊言
瓦基你會接受善意的謊言嗎
我覺得對自己可以說謊
因為有時候要騙過大腦
有時候大腦太直覺是不好的
有時候要騙他一下
對對對
那對別人呢
善意的謊言你覺得是好的嗎
就我現在思考我覺得是好的
OK
因為這個就是
有些人會說誠實很重要
對不對
那有些人會說善良很重要
好那如果我說善意的謊言
這是誠實跟善良中間的衝突
怎麼辦
好那這其實就是一個
很重要的關鍵的思考點了
就是在面對這一種
善良跟誠實衝突的時候
你會優先選善良
還是優先選誠實
因為誠實我就說實話實說
對
對瓦基你
剛剛如果是這個答案
是不是我們可以簡單的二分法
就是說其實你會覺得
善良比誠實重要
我可能會選善良比較重要一點
不要讓別人太難過
那這個就是你一部分的
所謂的核心價值
就是我們會說
當我今天面臨抉擇的時候
有個東西會勝出
有東西可能會相對沒那麼重要
那我們就知道
它其實是有優先順序的
但我們每一個人
其實有很多核心價值在
但是當面臨衝突的時候
一定會出現順序
我簡單說
我以前老闆就會問我很多
實務上面的問題
他說今天這件事情
我可以拿到更高價的訂單
但是我們給客戶的東西
不見得是客戶最需要的
你給還不給
那我就說
好問題
那我的決定都是說不行
那老闆就說
那你的業績做不到
這個是一個有點挑戰性的問題
那我說不是
我覺得我需要給客戶
更好的東西
所以我業績可以報更高
但是我不應該給客戶
他不需要的東西
然後硬跟他收錢
我說如果我非得要跟他收這個錢
我過意不去
那如果說我不收這個錢
我業績就做不到
那是我能力問題
不是我這麼做錯了
我覺得這個是我的
所謂的核心價值
但是我們知道
堅持核心價值
一定都會有一些代價要付出
但是我付出這個代價
我會感覺心裡很舒服
晚上睡得好
我覺得這個對人來說很重要
所以當我越來越清楚
我的核心價值的時候
其實我就知道說
我做的每一個決定
都沒有違背本意
都是可以讓我
就是晚上真的睡得好覺的
那我越是順著這樣走
我的生活應該會越輕鬆愜意
我覺得人生很多痛苦都是在於
我做出了很違背我核心價值的事
但是我又不得不
那這樣其實就會越活越辛苦
工作就是越做越痛苦
所以真的要去磨練這核心價值
我就會說
每次碰到一個艱難選擇的時候
你可以問為什麼
為什麼你會選A不是選B
就像剛剛講的那件事情
為什麼面對給客戶東西
他不要的我會增加營收
但是如果我給他不要的
我會很痛苦
那我最後選擇
我應該給客戶他所需要的
那我就會問說
為什麼我這麼在意這件事
因為我就會回答第一個是
我覺得這樣子其實在欺騙客戶
那可能接著再問
那為什麼欺騙客戶這件事情
對你來說這麼嚴重
那我就會再往下就說
我覺得其實我必須要是個誠信的人
所以我們就知道
堆到這裡大概就知道
誠信對我來說非常重要
這個就是我們透過一步一步問為什麼
然後去挖出背後的真正原因
那當我碰到很多案例都發現
很多原因都歸因到
所謂的誠信這個議題
我就找到一個
我最底層的其中一個核心價值
就是這個東西
那我就可以說
其實這件事情對我的人生
對我這個個人的人格來說
非常關鍵
那只要我能找到好幾個
然後都很明確
實際上我連在挑選合作夥伴
在決定要做的事情的時候
我都知道我為什麼是這樣子做出決定的
所以你會對自己有一個更清楚的認識
你就會比較知道往哪邊去
其實完全會符合你本心
你就比較不會慌張
了解
而且我覺得最好的是說書裡面
就是有很具體的那些描述跟
那個算是形容詞吧
例如說善良的、誠信的
就是形容詞讓你去挑選
然後透過一些問題
一步步的幫你有點抽絲剝繭
因為如果我們平常沒有問自己的話
那真的是腦袋會很像漿糊
就根本不知道
這個到底是什麼意思這樣
對啊對啊
因為每次碰到這個就想說
有些時候選這個
但是也沒有什麼中心思想
的確
那我再來問GP老師下一個是說
因為我看到你在書裡面也有描述
如果我們用一個商業思維
來思考自己的人生的話
有很多東西是一個
可能你要有付出、有代價
也會有收入、也會有報酬的
那這件事情它不只是金錢的付出
或者是收入而已
你好像還提到一些無形的東西
可不可以請你分享
這樣子的一個支出跟收入的觀念
OK
我覺得可以分享一個
我剛出社會時候的經驗
書裡面應該有寫
因為我講過好多次了
我記得書裡面應該是有寫到這個案例
我剛出社會的時候
其實是一個急著想賺錢的人
因為我剛出社會其實
就是在外面租房子
然後還有就學貸款要還
然後各種的生活開支
約薪四萬
但是大概就花完
就可能剩下不到一萬
所以就想說
應該再來找點外快吧
因為在公司裡面
那個調薪還是有點慢
一年調一次
那要調到一個理想狀態
還是有點久
所以那時候想要不要來兼個差
那我就兼差也是兼
有點像是
反正就有點像外送服務
但是我們送的不是餐點
是送其他的東西
但總之兼了這個差
每個月可以多六到八千塊
聽起來不多
但是我們想說
在大公司裡面要調薪
調六到八千塊
有可能也是兩三年以上的事情了
除非我在台積電
但就不是台積電
所以這件事情就很糾結
就有一個
我想要
我眼前看到的確實能多賺點錢
而且六到八千塊
那我在公司裡面工作
要調這個薪水
必須得兩到三年
所以很直覺就覺得
那就來兼這個差
所以找到賺錢的方法其實超多的
除了剛剛兼這個差之外
可能還有一些去補習班講課
或者是說去
有一些外面的一些演講的機會
這些其實都是可以算是兼差
但是就有一天我在我的座位上工作
就是我是工程師
然後在想辦法再解這個code的問題的時候
我主管就是走到我後面來
然後就問我說
蘇凡那個專案的東西搞定了嗎
交給你的程式有沒有寫完了
那我說還沒
還有一些落差
那他就說你這樣進度有點太慢了
那他就再補了一句
我覺得那一句其實對我影響蠻大的
他就說
如果你基礎不好
那你就應該下班時間好好學一學補一補
那你下班都在幹嘛
我就有點回答不來
因為我下班都在送
都在幫人家送東西
我就想說
有點心虛
我就說是我會好好想
但是我也沒好好想
那時候也沒有
那後來是因為
因為我是國防役
國防役其實是可以先進公司上班
然後再去受訓
我那時候是先進公司上班三個月
所以我是那三個月的時候
過程中被我主管講了這句話
然後我三個月受完訓回來
然後他就說
我覺得這部門不適合你
你要不要換個部門
他是直接這樣講
因為我們回來是三個同學一起回來
然後我已經在這個部門裡面工作了
他竟然沒有先選我
他是先把我剔除了
我覺得不適合
那一刻我是真的很認真在想這個問題
我會不會因為
我太想要賺這六到八千塊
我完全犧牲了我可能成長的機會
這個是一個很深刻的體悟
就如果今天
我為了短期的六到八千
然後我完全犧牲了我長期的其他可能性
甚至我還要接受
這種在職場上面被人家否定的風險
我會不會可能搞錯
會不會可能搞錯了
所以回到剛剛那個華經理的問題
我覺得說其實盤收入
我們一定會盤出很多是短期馬上能賺到的錢
但是我是拿時間去換回來的
我是拿我的成長可能性去換回來的
這個就是代價
那以前我們不會去思考這個代價
因為我們想像不到未來我會怎麼樣
所以我不認為我現在的時間
丟進去之後是在付出代價
可是當我今天對未來有想像
我知道我以後要這樣子
我知道我這個蹲馬步是為了之後怎麼樣
我如果沒有這個
我就不會想到我現在是在付出代價
可是我如果有想到以後
我就知道其實我現在
實現的各種耗損全部都是有代價的
我覺得這個就是我在談論裡面最關鍵的
當我一旦思考到所謂的收入跟支出的問題
我一定要先想的是
哪些錢是我短期可以賺
哪些錢是我要拉長期來看
如果我沒有想這個問題
我always會遷就短期
我就覺得好開心喔
都有賺到錢
可是一旦拉長之後
你就發現好像不是這麼一回事
就跟我們在投資股票一樣
現在應該那個做當沖的
然後做那種短期進出的
你就會發現其實很辛苦
那還不見得賺到錢
但反而那種長期投資的
好像一直都不錯
這就是差別
就是你的代價跟你賺到的錢中間
要得去思考
但是沒有長期的那個計畫
其實你短期就不會知道
你其實一直在付出代價
了解
這個的確是
它需要有一個商業的sense
就是關於長期短期的這種收穫
因為我在接著
因為我下一個問題跟這個會很有關係
是說因為我發現GP老師
你在書裡面還有提到一個觀念
就叫做
如果把我們自己個人當作一個產品
然後來去打造出這個產品的定位的話
它如果又能夠與眾不同
有價值的話
那這個對你這個人來說
是一個非常好的事
長期來說是一個非常好的事情
所以我想要請教GP老師的是說
關於我們
因為很多人可能會覺得
我人我就是一個勞工嗎
我可能就是花時間就可以賺錢
付出多少時間付出多少心力
就應該是多少的收入
感覺好像平常的觀念可是這樣
可是如果我是
把自己要當成一個產品打造的話
這是一個什麼樣的想法
他的心態要有什麼樣的轉變
OKOK
我覺得一樣從我經驗來出發
我有一個夥伴他講了一句話
我超級喜歡的
他說做產品啊
或是做品牌
因為我們剛剛談的
其實有部分像個人品牌的經營
就是打造自己的產品
做品牌關鍵是要找受眾
不是要找大眾
比如說我這種人
你說有哪一間公司
需要我這種專業經營人
就是技術感覺也還算蠻懂
商業Sense也不錯
可是我如果一個公司
只要找技術主管
那好像我就派不上用場
因為純論技術
我又不見得比那些技術主管強
可是呢我要找的就是
你要技術主管
還要同時有商業概念
我就要找這種職務
這樣子我才會是最佳的甜蜜點嗎
但我必須要能找得到這樣的對象
所以我說定位的關鍵
其實是要定出一個
有潛在市場的需求的這種位置
要不然其實就是
沒有人愛你也沒有用
那我覺得回到一個
我們以前年輕學生時候
常常被講的
因為我都念資管系
那大家說資管系呢
就是不上不下
就是直接評價
因為搞技術贏不了職工
談管理贏不了氣管
所以你資管就是事不相
那我就覺得莫名其妙
我為什麼不去跟職工比管理
去跟氣管比技術呢
我為什麼要拿自己弱項
去比人家強
好像沒道理嘛
所以那還是回到定位問題
可是呢我出社會一段時間之後發現
我這個想法也錯了
因為沒有人要這樣
錯位去跟你比較
我唯一能做的是我當初這個科系初心就希望能整合這兩個
然後變成一個是整合型的人才
我應該是定位在整合型人才上面
那我是價值才會高
就像我一直在做的
我本來是個搞技術的
那因為技術搞久了發現
我去處理客戶問題也蠻會的
那我說變成是產品經理
因為產品經理又同時要面對客人
又要去負責產品開發
產品經理就是一個綜合體
那剛好很多公司
那時候公司又需要懂技術的人
能不能直接對接市場
把產品盡快迭代出來
那公司裡面沒有其他人願意做
那就是我的定位在這種需求之下
就會變得超級有價值
所以我需要去一個
懂得我這一種定位的價值的環境
我才能發揮得很好
然後公司會願意給我好的薪水
給我好的位置
然後我就會發揮得很好
但是如果我自己去找一個
根本就不需要
我們只需要有人紮紮實實的
按細化把工作做好
那我去這種公司
我就完全毫無價值
因為我只要能交付就好了
所以我覺得這個是一個
很重要的觀念
當我今天要重新定位自己
我們剛剛前面提
我必須要找到自己的強項在哪裡
那你能不能把你的強項稍作組合
因為每一個人可以組合出來的特質
應該不太一樣
有些人很擅長做銷售
但是他可能在其他部分相對弱
那他就是做一個純銷售的工作
但如果他除了銷售之外
他還懂一點點設計
他有沒有可能變成是一個
客戶談需求的時候非常好的角色
就有可能
說不定就變成presale
或是什麼的角色
所以總之每一個人能力的組成不一樣
你應該找一個
需要你這種能力組合的環境
去做發揮
所以我就會特別挑那一種
因為我當初第一次換工作
就是挑那一種
他極端需要我的技術管理能力
然後同時又要很需要
主管本身跟上級的主管
溝通的那個技巧
我就要特別挑這一種
因為我在這種環境中
能發揮的超級好
然後我相信其他技術主管在這一塊
應該沒有辦法像我發揮的這麼好
我只要去到這裡
我應該就會很容易發揮
然後公司就會特別容易重用我
就是自己要選對戰場
但是你前面是自己定位有夠清楚
然後再挑選對戰場進去
你就會如魚得水
所以我覺得當你今天
很清楚自己的定位
然後知道應該要去選戰場
而不是讓人家來選你
你自然就會更容易發揮
所以我說
打造一個屬於自己的產品
實際上是搞清楚
自己可能是一個什麼樣的特質
然後什麼樣能力的組合
是你最喜歡而且能發揮的最好的
接著就去找到適合你發揮的環境
然後讓自己進到那個地方
就會進入到一個高價值的無人區
就會變得很開心
OK
這個也是要
真的要有這樣子商業思維的一個Sense
一個知道怎麼去判斷
然後知道
就像JP剛剛說的
你也要察覺得到這個環境
或這個地方是不是這麼需要你
或者說你的價值在這邊高不高
或者是說你的定位是定成什麼樣子
能不能夠去真正去
達到那個最需要你的那些人
對 這邊我可以再分享一下我怎麼做的
因為我其實要去這間公司之前
我已經問過好幾個內部人
他們公司內部組織的問題
我找朋友 學弟
然後就問過 問了很多
很多人可能在面試前不會去問這一些
但我就特別喜歡問
那我想問的原因是
我想要知道他們裡面的局勢到底怎麼樣
甚至我都問到說
在這間公司裡面
搞技術的比搞產品的地位高
是個太好的Insight
因為我可以同時面試技術主管跟產品主管
但是如果我從產品主管角色進來
我肯定會比較辛苦
因為話語權比較低
但是我從技術主管角度進來
我一開始就有兵權
話語權又比較高
然後呢
剛好他們的技術主管本身
又是沒有那麼擅長跟上級主管溝通的
哇 太棒了
完全符合我的狀態
所以我釐清了這個局勢之後
入這個局
我本來就比較容易發揮
對對對
這個是在打仗之前就已經先贏了
布局就已經贏了
對對對
所以布局很重要
高中到底是在一個什麼局裡面也很重要
了解
那我在看這本書的時候
其實我在看開頭的篇章
我有一點意外是說
因為GP老師有提到說
自己有就是生過一場大病
然後也因為這樣子書本比較延後才推出
所以我蠻好奇
我問個比較軟性的問題
就是除了這麼多的商業思維的想法之外
有沒有平常我們在工作啊生活上
可能也會遭遇到一些
算是身體啊
心靈上的一些痛苦磨難
那這個時候你怎麼樣
就是重新找回你的這個步調
面對迷茫的時候
你會怎麼樣來處理
我覺得這個是一個超級好的問題
因為我從以前
不管是生病前還是生病後
尤其生病前可能很多人會覺得
我是一個超級正向樂觀的人
甚至我剛開始寫文章的時候
大家都講說
我是正向過頭了
有點Over了
但我其實心裡就一直覺得
這些是沒什麼沒什麼
就是挑戰難的東西
然後那些時缺沒什麼
我覺得都很正常
我心裡是真的這麼認為
以前都是這麼認為
但是直到生病的那一刻
我其實發現說
我是很過度樂觀
是不是反倒讓我積壓了過多的壓力
但是我沒有把它釋放出來
我們本來是覺得
這些壓力我能消化
代表我其實很能承壓
但是承壓不紓壓
可能本身是個問題
不紓壓還撐得住
有可能是因為
你的耐受程度本來就比較高
但也因為耐受程度高
所以你在發現問題的時候
你會比別人更晚
而且一發生
通常都是不小的問題
我覺得那個是一個最深刻的體悟
我覺得回到
剛剛瓦基問的那個問題
就平常我們在
我怎麼看待這件事情
我是在生病之後
有一個非常強的體悟
就假設我的心智
我在承受壓力的程度是100分
我平常可能是跟到90分
然後90分
在這個90到95分中間
這邊擺盪我都沒事
因為還沒到100
可是呢
我對於意外的可承受力
其實是很低的
只有那10分
這其實很可怕
所以我其實很多時候是超過了
然後自己很快就把它
勉強調整回來
然後覺得自己還可以
所以我其實一直在
處在90分到100分的
這個高壓的狀態之下
但是我越是覺得這很正常
其實我的那個
所謂的心智承受空間就越弱
我們簡單觀察自己
在家裡的行為其實都可以看得見
我跟小孩講話
開始沒耐性
這個其實是自己觀察不出來
但是旁人觀察得出來
就代表其實一直處在那個狀態
只是沒有爆發而已
所以後來我就會說
人都需要一種東西叫餘裕
就是空間
我能不能讓平常的狀態
就控制在五六十分已經極限了
所以意外狀況再多
我全部都承受得住
那這樣我就比較不會有問題
因為跟我們的時間管理很像
如果你今天時間上面
是完全沒空閒的
我要booking你一個兩小時
來做一件事
你就說不行
我沒有時間
那我硬要加進來
你就會開始有點焦慮
有些東西會出錯
所以我覺得那都是因為
我們並沒有給自己
留有足夠多的空間
所以我們在工作中
也是這個樣子
時間安排過滿
其實就沒空間
一樣我們在心理層面
如果我的事情壓力積壓的過多
我也是沒有空間的
或是財務
我如果每個月賺十萬
但是我就花了九萬九
我也沒有什麼空間
因為我根本就承擔不起
臨時來的需求
所以這個叫做餘裕
所以我說其實很多的餘裕
如果能保留的話
你會發現
其實在做各種心理的挑戰
或是財務上的挑戰
工作中的挑戰
你都會比較寬鬆
然後會比較由然自得
比較不會突然失控
所以我說所謂的心理強韌性
我會比較傾向
不應該是勉強自己
在90分的時候硬控制它
我覺得那個是可以努力的
但不是正常的
我們真正的去強化自己的心理
應該是怎麼樣
讓自己永遠不要達到那個臨界值
就盡可能把它控在低點
那我覺得這樣子的話
會比較輕鬆舒服一點
這個真的是生病後的一個體悟
就是我剛聽到一個點
就是說真正擁有這個心理強韌性的人
他其實是可能最不需要
去勉強自己心理強韌的
因為他隨時都有這個餘裕在那邊
準備好去面對一些突發的狀況
對 就跟
因為我們前面聊到專案管理
因為很多人說PM
一個好PM叫做
很會處理突發事件
那我說不是
我覺得心裡面的好PM是
不要有那麼多突發事件
就跟扁雀三兄弟的故事
老師應該聽過
就是扁雀三兄弟 扁雀最有名
那他說不是 我大哥醫術最好
因為我大哥都是在發病之前
我就已經解決掉了
二哥是發病的前期就解決掉了
我是重病的時候才處理
然後大家覺得我醫術最好
那PM其實也是
不是那個就急火
或是很會喬事的叫好PM
我說那個是因為出事
很會處理
但你何為不要出事
真正能不出事的
才是真正最棒的PM
我覺得是這樣子
所以一樣的
可以不讓自己
一直面對那種高壓情緒
要調節控制的狀態的
這種人才是真正
擅長做情緒管理的人
OK
那我延續剛剛GP又有提到一個
就是專案管理這件事情好了
因為我知道你最近
也正要推出一個就是線上課程
然後其實我知道
很多學員都期待非常久了
就是這個課程就叫做
PM思維的升級實戰
所以我想要問GP的這個問題
是說因為我們剛剛整個訪談裡面
聊到很多專案管理這四個字
對你來說這個專案管理
對我們是每個人都很重要嗎
就是包含我工程師也需要嗎
我如果是家庭主婦
我如果是自由業
我也需要專案管理嗎
你對於這個專案管理的定義
跟重要性是怎麼看的
OK
我這輩子做過創過業
做過自由工作者
然後做過專業經營人
然後加上說工程師的時候
本來就需要做專案管理
這個還蠻正常的
因為總是要有一個開發計畫
所以我其實在先回答這個問題
我覺得專案管理
肯定是大家都需要的
那為什麼會需要呢
是因為包含我最近在帶小孩
去規劃他的暑假的計畫
然後他就會說他想要做這個
想要做這個想要做這個
我說都很棒
那我們就是可不可以來想一想
就是我這個月可以先做哪幾件事情
那為什麼你會想先做這幾件事情
他們會講一個他的所以然來
那我們就開始排計畫
然後他就會說
好我一個禮拜要游泳三天
然後呢
其他兩天我想要去
可不可以就是去跳舞
他說很好啊
那我們就就把他定下來
然後就把這個課也敲下來了
那我們就會再問他說
我們想要去旅遊
你們想要去玩哪些地方
然後為什麼想玩這些地方
那我們來排一下旅遊這幾天的行程
我們是透過這個方式
讓他知道說一個東西
如果他有一個明確的起起點
那你有計畫排出來
你會相對來講
更知道自己要幹嘛
可以獲得什麼
我覺得最有趣的是去迪士尼玩
因為迪士尼你知道就是排隊
就是很多遊樂設施要排隊
那我們就會說
我一定要玩的是哪幾個
然後我們預算一下
就是每個遊樂設施中間的排隊的時間
要有多長
那有哪幾個我是不能掉的
所以我們就會開始回到
好一天
假設我現在那個樂園裡面12小時
我該怎麼控制這個時間
我們就去練這個
然後他就發現說
對啊我如果沒有這個
我每次都是去那邊
然後排了老半天
然後該玩的又沒玩到
然後只去玩的那一些人比較少的
就很無聊
所以我們就開始去教他們說
你看你玩遊樂園
你都該去做一個妥善的計畫
其實做計畫可以讓你
結果更具備可預期性
所以我們剛剛其實前面提到的
因為我軟體工程師或者你做行銷
如果你沒有一個專案管理的概念在
你根本不知道該怎麼去控制他
該怎麼去有效的分工
該做哪些事情
什麼時候做完
然後做完這件事情
接著去做什麼事情
最後結果才會出現
這觀念其實在工作裡面
搞定每一件事情
可能都需要具備這樣的能力
我們連最簡單的做一份報告需不需要
我覺得可能也需要
因為做一份報告有可能要一個禮拜
那一個禮拜你一定會先做
比如說資料收集
然後開始做所謂的那個大綱擬定
然後最後才開始去做裡面的一些簡報的細節
那這裡面你一定會有一個稍微的節奏在
要不然就有點亂亂的
就不容易去控制他
所以嚴格來講
專案管理這件事
淺白的說
我覺得是大家都會需要
因為當你沒有搞定一件事情的能力的時候
你就會發現每件事情都不可控
那不可控
你就越不容易獲得工作中的credit
不可控
你就越難是讓你的生活
會變成你想過的樣子
甚至我們去遊樂園玩
你都玩得不開心
我覺得就是一個這樣的觀念
所以我覺得很開心
我從年輕的時候就學這個
然後就對他一直應用在各種地方
我就覺得很有收穫跟心得
所以我是真的蠻推薦
大家應該好好學專案管理
的確的確
然後因為你在過去的時間
其實也都分享過蠻多專案管理的
像是我自己讀過的文章類型好了
或者說可能給予大家的工作坊
線下的線上的
那我很好奇的是
你在這一堂
籌備這個線上課程的這個期間
你有定一個很特別的term
我想要特別問你
你說這個叫做新時代的專案管理
我很好奇的是
跟過去你分享過的這些
是有什麼樣的不一樣的地方
或者說有什麼樣特別創新的地方
OK
我覺得有幾個點
其中第一個是我過去的課
過去的課會比較著重在
基礎觀念的打底
比如說我連要去建計畫
裡面有哪一些細節
我都會講得很清楚
甚至呢
為什麼我們在訂工作的時候
不要去訂那個
一個任務就十天的
這種工作任務
我應該把它拆成
兩天兩天兩天兩天
因為它會比較好管理嘛
所以我說其實
我之前那個課
或者是我在談
過去的專案管理
很多是在講類似的觀念
就是把專案管理的
基本的硬知識
講得夠清楚
但這堂課呢
我覺得進入到現在AI
我剛講那些
或許你問AI
它都可以講
所以它能把
展一個計畫應該要注意的事項
應該有哪些重要的東西
它可能都可以講得清清楚楚
所以我覺得這種東西
我再講一次
意義就很稀缺了
就沒有什麼意思
我就會很傾向
那我來告訴你
就算你知道這些硬知識
你可能還是管不好
案子的原因是什麼
就你展計畫的過程
或者你在去安排任務的過程
有很多涉及到人的問題
或是組織環境的問題
這些可能會讓你的專案
最終計畫很好
但還是失敗
我想要強化的是
你搞懂這些
但是很容易造成
你專案失敗的原因
我還幫你補強上去
那至於那些基礎的硬知識
我都會建議
要不就是看以前的課
要不就是去問GPT
就好了
這個東西其實不需要
我再來補強
因為我覺得現在
硬知識的取得
相對容易很多
所以這個是一個很大的轉變
從講述硬知識
變成告訴你
這個硬知識使用過程裡面
你會碰到的挑戰
然後你應該怎麼去克服它
這是這課程
其中一個不一樣
那第二個呢
我會更強調的是
裡面就滿滿的
我們前面談到了什麼
組織政治的局
然後看懂這個環境
到底發生了什麼事
然後這裡面的一些人
該怎麼搞定
這是裡面我會很著重的
第二個關鍵重點
所以剛剛包含提到
怎麼去
我剛剛講我說面試
我怎麼從面試的時候就知道
這間公司需要什麼
然後人是什麼狀況
哪些角色比較關鍵
我其實在這個課裡面
我也會談到很多
就你怎麼去找到
裡面的突破點
那有些時候突破點
比你想像中更容易
遠比你去準備一份
很有說服力的報告
來得容易很多
但是你可能都不知道
那就沒有去試它
這個待會下面
我們可以再聊一些案例
來做分享
但總之第二個特點是
我們會很強化這個
就是看懂現在的局勢
然後去佈一個
適合把問題解決的那個計劃
來把問題的徹底的給搞定
這是第二個關鍵
第三個簡單講一下
就是因為現在進入到AI時代
我也覺得很多工作
其實外包給AI就能搞定了
因為我們在專業
專案管理裡面其實都知道人力是很稀缺的
有些時候是想要人瞧不到人
有些東西是這個人剛好在別的案子裡面
我又拉不回來
但如果今天可以善用AI
可能可以直接解一些很專業的問題
甚至解決專案人力不足的問題
那我應該把這一塊也納進來思考
所以這堂課其實這三個
比較大的獨特性應該是在這裡
嗯 了解
我想問一個就是很多PM
就是所謂的專案經理
因為我之前也是專案經理的身份
做了很久的時間
有時候會覺得有點像裡外不是人
就是你要推一個事情 要推一個進度
好像覺得 哇 怎麼到處每個人
都要跟你打槍啊 跟你拒絕啊
跟你推託啊 延遲啊
然後我看你在課程裡面
有告訴大家說如果是這種
屬於這種比較AI問不到的這種技巧好了
就是你要怎麼樣去突破
你要怎麼樣去推動這個進展
可不可以就跟我們來舉一個實際的例子
在課程裡面會怎麼樣教我們
在面對這種比較棘手的挑戰的時候
我可以有什麼方法來去解決它
OK 我來分享一個很有趣的案例
這個也是我之前碰過的
就是很多年前
然後我們在負責一個案子
那有一天就是這個案子的PM
就是業務端的PM來跟我們說
這案子可以先不用開發了
但我們其實本來是兩個禮拜後要上線
那他兩個禮拜前跟我們講說
這案子可以不用開發了 因為終止了
好 那我就想說鬆一口氣
鬆一口氣 那我們就把資源調走了嘛
就去做別的事
然後就沒想到就是隔了一週多
老闆來找我
他說聽說你們把案子停掉
我想說不是你交代那個PM叫我們做的嗎
但是我們不能這樣問他嘛
因為他會這麼問法一定是不是這樣子的
所以我就說老闆
就是對我們有把資源調走
那他說你們為什麼做這種事
我就知道就是三天後我們要有一個產品發布會
然後有一個記者會要召開
然後這個是我答應董事會的嘛
哇 聽到這裡你就茫了嘛
就想說死定了啊
這個聽起來有點沒救
然後我們就想說
也不能就讓老闆這樣去那個嘛
就是很難看嘛
所以我就直接跟他講說
我兩個小時後我告訴你我怎麼處理
那我就真的回去
然後我先問我的團隊說
聽說我們這個又要開始
然後如果真的把人調回來
幹這件事我們會怎麼樣
團隊哇哇叫
他說不是說停嗎
為什麼現在又開始
我現在已經在做另外一個案子
那邊人家又急著要
所以要怎麼辦
要叫我們去死
所以就處在一個
他們又覺得他也很為難
然後覺得我為什麼沒有溝通好
那我當然會覺得
靠夭啊是那個PM害我的啊
那我就後來先跟他們聊
我說我們抱歉我們先討論一下
但是如果我真的要把人調回來
你們評估大概多久可以把他搞定
他們估算就八天
我說八天我也來不及
我現在剩三天
八天也來不及
那我說還是得再想想看
所以我就去找那個
當初叫我停下來這個PM
我也沒有罵他
因為我現在罵他沒有用
我想說罵他他也解決不了問題
事實就是這樣子
我就問他說發生了什麼事啊
到底為什麼會這樣
他說老闆當初說沒關係
我才跟你講的
然後現在這樣
所以我也沒辦法怪他了
就變成是問題在我手上
可是我誰都怪不了
然後好像大家都有點委屈
然後我就卡在這裡
就有點進退兩難
那我就說沒關係
那你跟我去處理一下
我們去找公關部門
就是負責市場活動的公關部門
我說我們去問一下
這個公關活動要創造的效果
到底長怎樣
那我們就去聊了一下
發現他主要是一個發布會
也不用live demo
那心裡就放寬心很多
那他需要有產品的正式畫面
然後呢
這個發布會結束之後
一個禮拜
要開始可以讓客人使用
好那我心裡有點底了
三天後發布會
一個禮拜後上線使用
所以加起來十天
剛八天
好像中間有一點點轉圜空間
所以我就覺得有點底
那我就跟老闆講說
發布會我們就照常進行
反正不用會亂的產品
我只要可以有一個
可以貌似好像ok的樣子
然後可以讓人家拍拍照
然後怎樣就好了
產品是不是真的什麼功能都能用
不重要
因為那是一個發布會
他也沒有要demo
重點是有一個產品我要announce
所以當我意識到
這個需求的時候
我就知道我應該可以跟老闆講說
我們可以沒有問題
所以我們就是很快的
就把這個產品的殼
然後可以讓他發布會
有一個漂漂亮亮的發布會
但是呢
就難在我們接下來要趕的那一週
功能的完整要整個都ready
那還好人調回來之後
這個東西就可以了
所以我覺得其實在這件事情上面
我覺得真正難的地方在於說
我們其實經常都會碰到這些
各種奇奇怪怪的狀況
但是奇奇怪怪的狀況都無解
也沒有
那奇奇怪怪的狀況
是不是有些人刻意造成的
也不一定
很多人是無心之過
但是你必須要承擔
所以在這種情況下
PM經常會覺得很委屈
可是我們就覺得說
問題來
我還是有很多方法可以解的
那當我們已經想盡各種方法
還是無解的時候
你也不用過度覺得怎麼樣
因為我們就承認這東西就這樣
我們也真的
有點時候是束手無策
沒得解的
但是我必須在這裡面
盡可能去找到解法
因為這個能找出解法
就是我們在做這件事情的關鍵價值
所以我認為說
我剛剛為什麼
我會先去確認
我的團隊的狀況
因為我想要知道
我最後底線在哪裡
我如果真的要硬幹出來
我能不能幹得出來
那得到的是8天
那第二個我想要知道
真正需求到底是怎樣
所以發佈會長怎樣
就發現其實他的run down
也蠻單純的
也沒有要demo
也沒有要秀什麼厲害的東西
也沒有要凸顯一個什麼技術的
現場示範
都沒有
那太好了
那我們只要讓他可以過關就好了
所以需求還是滿足了
然後我的資源的調度
也沒有卡死了
從這裡面我還是找到一個
能解決這個局面的方法
所以我必須要先搞清楚
我有什麼資源可以用
需求要滿足到什麼程度
才算能過關
這兩個只要能兜在一起
問題其實還是可以得以解決
不見得它就是一個極端糟糕的結果
那我覺得就是一個
還算蠻有趣的案例
OK OK
這個真的
我覺得我最後一個問題想要
就是請GP老師跟我們分享的是說
除了剛剛你分享的這些
很實際的職場案例之外呢
因為我回扣到節目一開始
我問的那一篇文章好了
因為我看課程內容裡面
你就有提一個叫做
掌握職場政治的一個單元
所以我就哇
哇靠
這個就是
應該就是我那一篇
看的那篇文章學到的東西吧
可不可以請你們跟我們
這麼簡單的
講一下那個文章裡面
大概在講什麼
因為我很想要推薦大家
就是聽完節目之外
也可以去看那篇文章
也可以學到很多東西
對
我覺得很多人不喜歡碰政治
不管是真正的政治
還是組織政治
我覺得很多人會覺得
這有點髒髒的
我只是覺得說
操弄政治的人是不是
那個壞心思
壞心眼很多
那我其實一直都覺得
政治這些事情
只要在組織裡面一定都存在
只是你承不承認它存在
以及你懂不懂得善用它
我覺得能善用它
但是你不要把它用在壞的地方
因為一個工具
實際上是看用的人怎麼用
刀用來去煮菜就是好東西
但是你用來去殺人就不好
所以其實一個工具
看你怎麼使用
但我們在一個局裡面
就是在一個組織環境裡面
我如果看不懂政治的生態
我甚至不知道
別人在盤算些什麼
就很危險
所以我可以看懂
但我不見得要用
但是我們希望這堂課告訴大家的是
你應該怎麼善用它
但是不是在一個壞的狀態之下使用
我舉個例子來說
課程裡面我其實講到
談到一個叫溝通的三層階梯
三層階梯
因為我們其實專案裡面
最常碰到就是利害關係人管理
但是我們不能總是用
很粗暴的方式去溝通
或者用很政治性的行為
去逼對方就範
那個一個是傷害人
第二個是你心裡會很舒服
可能也不會
所以我們說
我們必須要思考
什麼時候我非得動用權力
什麼時候我應該
好好來跟他理論一下
就能處理
那我覺得課程裡面我談到
這個溝通的三層階梯
第一層就是我們最常用的
叫說理
就是理想上
我們應該找到共同目標
我們來努力
這是很多書跟課程都會講的
我們應該跟橫向部門的人
找到共同目標
然後我們針對這共同目標來努力
這太棒了
能找到的話
我們應該先往這個地方去
這是最理想的
但是我們知道
我們在組織裡面
很多時候人家並不跟你談這個
那不跟你談的時候
你要抱怨他
也解決不了問題
那怎麼辦呢
我們就得再往下一層探討
他是不是有什麼東西想要
但是他沒有得到
舉例來說
我們在談生意的時候
有些人其實
他的不配合是因為
他想要更多折扣嘛
想要有贈品
想要你幫我再多做什麼
OK 那我就來了解
你不想配合是因為
你有想要的東西
我沒有給你嗎
第二層就會進入到
好 說理不行
那我們就來談交易吧
是不是可以交換一些東西
OK
我們就談談兩個部門之間的合作
不是就會說
這個你幫我做
那那個什麼下一次我幫你處理
或者你借我一個人
但我另外一個人現在閒置
我那個人先借你
就是交換
交換或者是
有些叫交易
就是說
這件事你幫我處理
你上次那個出包的事
我不會跟老闆講
這個也是一種交換
所以我們就會
如果純說理
然後去凝聚共同目標
這個很理想的狀態不可行
我們就會上升到第二層
就是現實
這個叫做現實的解法
現實解法就是
他有需要
我必須滿足他
他才願意配合我
這個是叫現實
因為我覺得
很多時候都會碰到這個狀況
你說他真的人調不出來
立刻幫你嗎
也沒有
但是他調出來立刻幫你
他有沒有必要
有可能沒必要
或者他其實手邊有其他
更值得他投入的事情
他就不會把人給你用
但是一旦他發現
你這邊可以給他東西
比那邊更多
他有可能就願意去做調整
同意嗎
所以簡單講
我們其實有些時候
做判斷也是這樣
今天如果你要
我明天臨時去幫你講一堂課
可是我就沒時間準備
你硬要可以多付三倍錢
我今天晚上熬夜
也把他準備完
我明天就來講
這叫代價
可是你付本來正常的錢
我就說我不要
我就是明天要想要休息
我不想要忙那麼晚
這就是代價
所以其實在組織裡面的這種關係
很多時候也存在這樣的概念
只是有些人可能不想承認
或者覺得
這明明是你的責任
你為什麼要跟我談
判談這種事情
那最麻煩的是
我也知道講出來有點不道德
所以我也不跟你講
我的顧忌是在這裡
但是我就跟你講不行
但當我今天願意去
投出這個
願意來談這件事情的意願的時候
對方可能會鬆口
我覺得這個叫做
現實上面我們可以去用的解法
所以我說那種論理的方式
過不了關的話
我就要上升到第二層
人會有很多層次的需求
那我怎麼樣跟你
來滿足你這一層
那這個萬一還搞不定
那就是進入到第三層
就是我非得要靠別人來幫我搞定了
因為我已經各種好說歹說
都不行
然後利益交換也不行
好吧
那我只能叫老闆來了
但叫老闆來
我還有分三個層次
就叫老闆來最low的是什麼
最low的是
我們搞不定
老闆你決定吧
那老闆可能下來
就是壓著那個不配合的人
叫他搞定
這是第一種
那第二種就是
好那我今天來把你們罵一頓
你也罵一頓
他也罵一頓
全部都罵一頓
然後最後給我往這邊去
這是第二種
第二種方式
也是都強迫式
但這兩種方式
最後的結果就是
對方一定討厭你
對關係打壞了
因為是你上報老闆
害我被人家罵嘛
所以最後我就不得不
得做這件事
那有沒有哪一種是
他不得不
但他又不恨你的
這個就是真的是很機關算盡
我說這個叫黑白臉策略
我相信瓦基應該也很清楚這東西
我今天叫老闆來
不是罵你
是罵我
老闆來把我罵一頓
罵完一頓之後
我就很委屈
我就說抱歉
老闆就是要求我們得這樣做
所以可能你得配合
委屈在我
但是請你配合我
但他也知道他不配合我
不行
因為老闆就在這
老闆是黑臉
但實際上我是白臉
所以這種搭配之下
他又不討厭我
然後他跟我共同
就是覺得老闆
為什麼要這麼這樣子
這個叫做
我用了全力之後
我還採取了一個相對
上上策的方式
去避免我跟別人之間有衝突
所以這就是一個
所有剛剛講的
溝通的三層階梯
我會從最低層開始
先論一下
大家能不能有共同目標
第二層問一下
你有沒有什麼想要的
那如果你也沒有想要
你就不想配合我
那就我只能上升到第三層
第三層裡面
我們又有一個相對
比較實務式的溝通技巧
這裡面其實就用到了
就是非常多組織裡面
談判的技巧
跟看懂誰對誰有影響力
然後誰來講這個話
相對來講有效
因為我甚至連在談判的時候
我要拿東西跟人家換
有可能壞人來講
都比我來講有意義
那我們就會去識別
誰來跟這個人對話比較好
但是核心的架構
就是這個三層階梯
那搭配剛剛瓦西前面提到的
水平 垂直權力
或者是組織裡面
有些議題先天上就比較重要
有些議題先天上比較不重要
把這個搭配進去使用
你就會發現
其實組織裡面的各種的局
你好像都找到
可以拆解的方法了
這是這堂課裡面
我也很強調的一個核心觀念
OK OK
所以就是
聽完GP老師剛剛分享
就是這一堂叫做
PM思維升級實戰的話
大家就可以思考一下
如果你的合作夥伴
有學過這堂課
他有這個能力喔
但你如果沒有的話
會是另外一個狀況
對對對
所以這個其實是蠻推薦
大家可以學習的
所以才叫思維升級
的確
而且我覺得這種升級
就像我在開頭
跟大家分享的
我從GP老師的
無論是那篇文章
或是後續的文章
我開始去改變我的想法
改變我看待事情的角度
還有跟別人說話的方式的時候
哇 那個改變真的是巨大的
從原本我覺得
我好像走投無路的感覺
到轉變之後就變成說
欸 我好像在
知道這個遊戲怎麼運作
知道這個人際關係是怎麼樣
利害關係是怎麼樣
然後就可以找到一些突破點
一些破口
然後就可以去解決
事情就會稍微朝著
我想要的方向去轉換
去前進
所以我覺得
那個改變是會改變
你後續整個職涯
就是職業生涯
會改變非常巨大的一件事情
完全是
我相信一定是
OK
那如果大家還想要再看到更多
因為我們的節目到這邊
已經要告一個段落了
如果大家還不過癮
想要再看到老師
更多後續的資訊的話
有沒有什麼樣的粉絲專頁
或是頻道可以讓我們去追蹤
OK
其實你可以
我Facebook上面
本來就是有個人帳號嘛
粉絲專頁其實比較少更新
但個人帳號很多
或者是我個人部落格
gipi.tw
或者是你查gipi的median
那裡面其實都有我以前很多文章
我其實剛剛講的那篇文章
確實在median上面
那我後來也有把它
搬到我個人的網站上面
所以歡迎大家
就是訂閱我個人網站
那它隨時有更新
大家都會收到
嗯
OK
那我就把GP老師的
剛剛說的網站的資訊
還有剛剛提到的課程
跟書籍的資訊
全部都會放在節目的資訊欄
讓大家可以去取用
那就是非常推薦大家
真的把這一門
算是技巧也好
思維也好
一定要把它學起來
真的對你後續的改變
會非常非常的大
OK
那就真的很感謝大家
謝謝阿吉
是是是
聽到這邊也聽到尾聲了
那如果喜歡今天
我跟GP老師聊的內容
也歡迎訂閱
下一本讀什麼這個節目
那也可以訂閱
我的免費電子報
每週都會跟大家分享
最新的讀書心得
還有好書新劇
那我就和GP老師
說聲掰掰
掰掰
好 掰掰