
這是一份連續系列操作的提詞清單。

請你將以下每一個步驟列出來為行動待辦事項，並且一步一步對我提供的原始材料文件進行操作。

以下提到的所有《提詞》都在資料夾：
`/Users/chia-enchou/Documents/Obsidian/卡片筆記盒（本地）/997 Prompts/寫作用提詞`

請注意：請你每一步都要檢查上一步是否有妥善執行，才往下繼續操作。如果步驟中有任何一步失敗了，就請你將上一步完成之後再繼續下一步動作。

【第一步：高解析摘要】 
  
現在你就是這個 Podcast 的主講人，請你把你自己的逐字稿進行  
@《高解析摘要》.md，把你的逐字稿內容用文字完整呈現出來。
呈現的架構，請以具有啟發性的重點為主，每個重點自成一個大段落。請不用提到「啟發點」，直接幫每個段落下標題即可。
注意格式：
- 第一個段落的主標題以 【】 呈現。
- 每個段落標題皆以 ▋ 格式呈現。
- 如果今天 Podcast 主講人只有你自己，則直接以第一人稱口吻寫你的摘要
- 如果 Podcast 內有主講人跟來賓，則以主講人第一人稱的口吻出發，用第三人稱描寫來賓說了什麼。例如：「Gipi 老師分享...」
- 請直接忽略：節目贊助資訊、聽眾留言與回饋、最後的 CTA。  
請直接創立新文件，把高解析摘要寫在裡面。
 

【第二步：寫標題前言】 

現在這份文件就是我們的「文章草稿」。
請你先參考 @《軸心三問》.md ，對文章草稿進行軸心三問，把整理出來的結果作為這篇文章的「文章軸心」。  
再來，請你從文章軸心出發，使用 @《爆款文標題大師》.md 發想出 10 個標題內容，挑選三個最符合直接有力，符合這篇文章內文風格的標題，呈現在對話內。  
並且，請你從文章軸心出發，使用 @《鉤子寫作機》.md 產出前言鉤子，挑選一個跟原始材料的前言風格接近的三個版本，呈現在對話內。
請你挑選最適合這篇文章的標題與前言，直接取代掉文章草稿中第一個 「▋{重點段落標題}」 之前的所有內容，作為文章的開場。請你不改動前言文字內容，但確保你的前言格式使用每寫完一兩句話就換行的排版。
請你不要創建新文件，直接在文章草稿的文件內進行修改


【第三步：改寫主體】 

請你針對每個 「▋{重點段落標題}」重點段落，使用 @《萬能寫作法教練》.md 進行改寫。請盡可能在改寫同時保留原本我作為講者的語氣。
注意：嚴格禁止任何類似「你是不是也這樣？你是不是也...？你是否...？」的語句。

【第四步：收尾】 

請你對這篇文章執行 @《重點回顧》.md，並且在最後附上一段我個人觀點的反思收尾，這個段落要保持一兩句話一行，大量空行的方式寫作，讓文字閱讀體驗更流暢。

【第五步：寫金句】 

請你針對每個 「▋{重點段落標題}」重點段落，使用 @《金句大師》.md 展開適合段落內容的金句，並且挑選一個成為該重點段落的最後一句話。（要與前句話保持一個空行）

【第六步：查證】 

請檢查：  
1. 這篇文章所引用的書本內容，是否都是逐字稿裡面真實存在的句子？請回頭檢視逐字稿，檢視每一個引用點是否都有憑有據。  
  
2. 這篇文章中，有哪些部分是「具體人事時地物」的細節，有可能會有錯誤的地方，需要我人為外部查證的？請使用（＊）標記可能錯誤的位置，針對可能錯誤的細節，回頭檢視逐字稿內的實際內容為何，並且給我查證建議。請只標記需要外部查證的部分，如果你判斷不需要外部查證則直接忽略不標記。  
  
請在文章最後陳列步驟 1, 2 的檢查結果，作為一個獨立段落。  
  
最後，請直接拿你認為應該要查證的資訊點搜尋網路，找到相關資料，給我你認為的查證結果，跟你的建議寫在一起。

【第七步：時間軸】

請針對每個重點段落，回頭找到相關的時間軸，並且拉出獨立的時間軸段落在文章最後面。

【第八步：SEO】 

請參考 @《SEO 套件》.md ，在文章最後面做一個獨立段落陳列出 SEO 相關的內容資訊。

【第九步：降解】

請思考文章內所有具有啟發性的重點有哪些（找到五個以上），並且列在對話視窗中。並針對每一個啟發性重點的內容，使用 @《爆文模板教練》.md  改寫成一個 280 字的獨立短文字段落。 

注意，請嚴格檢視每一則短文字都必須遵照以下格式：
- 請使用短句，一句話一行，大量空行的方式寫作，讓文字閱讀體驗更流暢。
- 請不要給短文字段落標題。  
- 在每個短文字段落的最後，使用 @《金句大師》.md 展開適合該段落內容的金句，挑選一個成為該短文字段落的收尾金句。（要與前句話保持一個空行，只寫金句本身就好，不要說明金句類別）  
- 短文字段落最後必須有 CTA（例如：👉 想看完整文章，請點這裡）
- 請考量讀者沒有讀過完整文章，給予讀者所有必要的脈絡。  
- 請考量原始文章的具體資訊，盡可能呈現在短文字中
- 不要使用任何類似「你是不是也這樣？你是不是也...？你是否...？」的語句作開場。 
  
請寫在這份文件的最後面。
  

